# 第三のたとえ、第四のたとえ、第五のたとえ　1〜2 章　冬の木と夏の木、断食とぶどう園のしもべ

20:0:0 第三のたとえ

20:1:1 彼はわたしに、多くの木を見せた。それらは葉がなく、かえって、枯れているかのように、わたしには見えた。実際、どれもみな同じようだった。彼はわたしに言った。「この木々が見えますか」わたしは言った。「主よ、同じようで、枯れているのが見えます」彼はわたしに答えて言った。「あなたが見ているこれらの木は、この世に住んでいる者たちです」
20:1:2 わたしは言った。「主よ、では、どうして、それらは枯れているかのようで、同じようなのですか」彼は言った。「この世では、正しい者たちも罪人たちも見分けがつかず、かえって、同じようだからです。この世は、正しい者たちにとって冬であって、彼らは罪人たちと共に住んでいて、見分けがつかないのです。
20:1:3 冬には、葉を落とした木々はどれも同じようで、どれが枯れていて、どれが生きているのか、見分けがつきません。それと同じように、この世では、正しい者たちも罪人たちも見分けがつかず、かえって、みな同じようなのです」

21:0:0 第四のたとえ

21:1:1 彼はまた、多くの木をわたしに見せた。あるものは芽を出していて、あるものは枯れていた。そして、わたしに言った。「この木々が見えますか」わたしは言った。「主よ、あるものは芽を出していて、あるものは枯れているのが見えます」
21:1:2 彼は言った。「芽を出しているこれらの木は、来るべき世に住むことになる正しい者たちです。来るべき世は、正しい者たちにとっては夏で、罪人たちにとっては冬だからです。だから、主のあわれみが照り輝くとき、そのとき、神に仕えている者たちが明らかにされ、すべての者が明らかにされるでしょう。
21:1:3 夏には、一本一本の木の実が明らかになり、それがどのような実なのかが知られます。それと同じように、正しい者たちの実も明らかになり、彼らがみな、その世で生き生きとしていることが知られるのです。
21:1:4 けれども、異邦人と罪人たちは、あなたが見た枯れた木です。彼らは、その世で、そのように枯れて実のない者として見いだされ、たきぎのように焼き尽くされるでしょう。そして、生きている間の彼らの行いが悪かったので、そのような者であることが明らかになるでしょう。罪人たちは、罪を犯して悔い改めなかったので、焼かれるのです。異邦人たちは、自分たちをお造りになった方を知らなかったので、焼かれるのです。
21:1:5 だから、あなたは、その夏にあなたの実が知られるように、実を結びなさい。そして、多くの事業から離れなさい。そうすれば、少しも罪に陥ることはないでしょう。多くのことを行う者は、自分の事業に心を奪われていて、自分たちの主に少しも仕えず、多くの罪も犯すのです。
21:1:6 だから、そのような者は、主に仕えていないのに、どうして主に何かを求めて、受けることができるでしょうか。主に仕える者たち、彼らこそ、自分の求めを受けるでしょう。けれども、主に仕えない者たち、彼らは何も受けないでしょう。
21:1:7 けれども、人が一つの事業に携わるなら、主にも仕えることができます。その人の心は、堕落して主から離れることがなく、かえって、清い心を持って主に仕えるからです。
21:1:8 だから、あなたがこれらのことを行うなら、来るべき世のために実を結ぶことができます。また、これらのことを行う者はだれでも、実を結ぶでしょう」

22:0:0 第五のたとえ

22:1:1 わたしは断食して、ある山の上に座り、主がわたしにしてくださったすべてのことについて、主に感謝していた。すると、牧者がわたしのそばに座って、こう言うのが見えた。「どうして、こんなに朝早く、ここに来たのですか」わたしは言った。「主よ、見張りの勤めをしているからです」
22:1:2 彼は言った。「見張りの勤めとは何ですか」わたしは言った。「主よ、断食をしているのです」彼は言った。「では、あなたがたがしているこの断食とは、何なのですか」わたしは言った。「主よ、いつもしていたとおりに、断食をしているのです」
22:1:3 彼は言った。「あなたがたは、主のために断食するすべを知りません。あなたがたが主のためにしている、この益のない断食は、断食ではありません」わたしは言った。「主よ、どうして、そのようにおっしゃるのですか」彼は言った。「あなたに言います。あなたがたがしているつもりのこの断食は、断食ではありません。そうではなく、主に受け入れられる、欠けのない断食とは何かを、わたしがあなたに教えましょう。聞きなさい。
22:1:4 神は、そのような空疎な断食を望んでおられません。そのように神のために断食しても、あなたは義のために何も行うことにならないからです。神のためには、次のような断食をしなさい。
22:1:5 生きている間、少しも悪をはたらいてはなりません。かえって、清い心で主に仕えなさい。主の定めのうちを歩んで、主の戒めを保ちなさい。あなたの心には、どんな悪い欲望も上るべきではありません。そして、このことについて、神を信じなさい。あなたがこれらのことを行い、神を恐れ、あらゆる悪い事について自制するなら、神に生きるのです。また、これらのことを行うなら、あなたは、神に受け入れられる大きな断食をすることになるでしょう。

22:2:1 わたしがあなたに話そうとしている、断食にかかわるたとえを聞きなさい。
22:2:2 ある人が、畑と多くのしもべを持っていて、畑の一部にぶどう園を作った。そして、忠実で、主人の気に入る、重んじられていた一人のしもべを選び、呼び寄せて言った。『わたしが植えたこのぶどう園を引き受けて、わたしが来るまで、これに支柱を立てよ。ぶどう園には、ほかのことをしてはならない。わたしのこの戒めを守れ。そうすれば、あなたはわたしのもとで自由の身となるだろう』そして、しもべの主人は旅に出て行った。
22:2:3 主人が出て行った後、しもべはそれを引き受けて、ぶどう園に支柱を立てた。そして、ぶどう園の支柱を立て終えると、ぶどう園が雑草でいっぱいになっているのを見た。
22:2:4 そこで、彼は心の中で考えて言った。『主人のこの戒めを、わたしは果たした。これからは、このぶどう園を掘り起こそう。掘り起こせば、もっと見栄えがよくなるだろう。雑草がなければ、ふさがれずに、もっと実を結ぶだろう』彼は取りかかって、ぶどう園を掘り起こし、雑草をみな抜き取った。すると、そのぶどう園は、ふさぐ雑草がなくなって、とても見栄えがよく、生き生きとしたものになった。
22:2:5 しばらくして、しもべと畑の主人が来て、ぶどう園に入った。主人は、ぶどう園に見事に支柱が立てられているのを見た。そのうえ、ぶどう園は掘り起こされて、雑草がみな抜き取られ、ぶどうの木が生き生きとしていた。それを見て、主人はしもべのわざをたいへん喜んだ。
22:2:6 そこで、彼は、自分の相続人である愛する子と、自分の相談相手である友人たちとを呼び寄せた。そして、自分のしもべに命じたことと、なされているのを見いだしたこととを、みな彼らに話した。彼らもまた、主人がしもべについてした証しを聞いて、しもべと共に喜んだ。
22:2:7 そして、主人は彼らに言った。『わたしは、このしもべに、わたしが命じた戒めを守るなら、自由を与えると約束した。そして、彼はわたしの戒めを守り、そのうえ、ぶどう園に良いわざを加えて、わたしをたいへん喜ばせた。だから、彼が行ったこのわざに報いて、わたしは彼を、わたしの子と共同の相続人にしたい。彼は良いことを思いついて、それをなおざりにせず、かえって、それを果たしたからだ』
22:2:8 主人の子は、しもべが自分と共同の相続人になるという、父のこの考えに同意した。
22:2:9 数日の後、彼は宴会を開き、その宴会から多くの料理をしもべに送った。しもべは、主人から自分に送られてきた料理を受け取ると、自分に足りるだけを取り、残りを仲間のしもべたちに分け与えた。
22:2:10 仲間のしもべたちは、料理を受け取って喜んだ。そして、彼が自分たちにこのようにしてくれたので、彼が主人のもとでもっと大きな恵みを得るようにと、彼のために祈り始めた。
22:2:11 主人は、これらのことがみな起こったのを聞いて、再び、彼の行いをたいへん喜んだ。主人は再び友人たちと自分の子を呼び集め、主人から受け取った料理についてしもべがした行いを、彼らに知らせた。彼らは、しもべが主人の子と共同の相続人になることに、なおいっそう同意した」